görme dediğimiz olay nasıl gerçekleşiyor
göz bebeği ne işe yarar Retina ne işe
yarar ya da gözümüz bozulduğunda daha
net görememeye başladığımızda gözlük
denen cam parçalarını neden kullanıyoruz
gözümüzün önüne bir cam parçası
koyduğumuzda ne değişiyor da net görmeye
başlıyorum veya çok uzaktaki Gök
cisimlerini ayı bazı gezegenleri
teleskop yardımıyla nasıl daha yakında
ve büyük görüyoruz hangi araçlar bunu
bize sağlıyor ya da tam tersi çok küçük
cisimleri böcekleri ya da daha küçük
canlı ı mikroskop dediğimiz aletle nasıl
daha büyük hale getiriyoruz nasıl daha
büyük görüntüler elde ediyoruz bunun
için neler kullanıyoruz içeride neler
dönüyor İşte bunların hepsinin cevabı
bugünkü dersimizin konusunda Yani
merceklerde biz sizinle ışığı nasıl
yansıdığını konuştuk Sonra uygulama
alanlarına baktık yani aynalara baktık
düzlem aynalara baktık küresel aynalara
baktık sonra ışığın başka ortama
geçtiğinde kırıldığını öğrendik ışığın
kırılmasını konuştuk şimdi de onun
uygulama alanlarına geçiyoruz yani
merceklere geçiyoruz yine her zamanki
gibi meşhur genel kültür bilgimizle
başlayalım biraz etimolojik yapalım yeni
öğrencilerimizi de bu Bilgiden mahrum
etmeyelim mercek dediğimiz şeyin
İngilizcesi lens Gözünüz bozulduğunda
gözünüze yapıştırdığınız şey ya da
gözlüğün ta kendisi birer lens Aslında
lens kelimesi latinceden İngilizceye
geçmiş ve latincede lens Aslında
mercimek demek birazdan öğreneceğimiz
lensler mesela şu arkadaş bayağı
bildiğimiz bakliyat olan mercimeğe
benziyor O yüzden bu İngilizceye
geçerken lens kelimesi kullanılmış bu
lensi Türkçeye çevirirler Ken de aynı
mantığı niye biz kullanmayalım Demişler
biz ona mercimek diyoruz şekli ona
benzeyen Optik aletlere de mercek
diyoruz etimoloji bitirdiysen fiziğe
geçebiliriz gençler mercekler aynı
Aynalar gibi ışığı kontrol etmemize
yarayan günlük hayatta kullandığımız
Optik araçlardır ışığa hükmederiz Biz
mercekler sayesinde aynalarda yansıma
sayesinde bunu yapıyorduk merceklerde
kırılma sayesinde bunu yapıyoruz ışığın
yönünü değiştiririz doğrultusunu
değiştiririz yeni görüntüler oluştururuz
bir noktada toplayabiliriz ya da bir
noktadan saçılıyor muu gibi
dağıtabiliriz yani onları kontrol ederiz
işte bu işlemleri yapabilen en az bir
yüzeyi küresel olan iki yüzey arasındaki
saydam ortamlar mercek olarak
isimlendirilir Bir kalıp hayal edin
içine böyle sıvı cam erimiş haldeki camı
doldurabildi sonra onu donduracağım Bir
kalıp hayal edin R1 yarıçaplı bir küre
R2 yarıçaplı bir küre bunları böyle üst
üste bindirdim böyle bir kesişim bölgesi
var İşte o kesişim bölgesini sıvı camla
doldurursam ve onu dondurursam elde
ettiğim bu katı malzeme Saydan bir
camdır ışığı geçirebilen bir camdır ve
bir mercek görevi görür ışığı kıran bir
Optik alet haline gelir Biz bu arkadaşa
ince kenarlı mercek deriz Niye bu ismi
veririz çünkü şu orta kısmın göre uç
kısımlar daha ince de ondan bu uç
kısımlara bakarak ona ince kenarlı
mercek ismini veriyoruz aynı kalıbı üst
üste bindirmiyor R1 yarıçaplı bir küre
var R2 yarıçaplı bir küre var Bunlar
birbirlerinden ayrılar aralarında bir
boşluk var işte O boşluğu sıvı haldeki
erimiş camla doldurursanız saydam bir
malzemeyle doldurursanız ve onu
dondurursan bu boşlukta elde ettiğiniz
şey saydam bir katı olan camdır bu arada
cam olmasına da gerek yok plastik de
olabilir Yeter ki saydam olsun ışığı
geçirsin Bu da bir mercektir Ama bu
kalın kenarlı bir mercektir çünkü şu
orta kısmına göre buralar daha kalındır
uç kısımlara bakarak buna kalın kenarlı
mercek ismini veririz biz bu iki tür
mercekle uğraşıp duracağız ince kenarlı
mercek ve kalın kenarlı mercek diğerleri
bizi ilgilendirmiyor ince kenarlı
merceği nasıl yapıyoruz Az önce gördük
Aslında fakat tanımım baktığımızda en az
bir yüzeyi küresel olmalı diye bir şey
vardı Bizim yukarıda konuştuğumuz şey
iki yüzey de küresel iki farklı küreden
alınmış iki farklı eğriliğe sahip
kürelerde böylece bir mercek elde
etmiştik bir yüzeyi düz bir merceğin de
olabilir yani bir küre kalıpla şöyle bir
dikdörtgen kalıbı üst üste bindirir
Seniz oradaki kesişim noktasını sıvı
camla doldurursanız o katılaştı anda
artık nur topu gibi bir ince kenarlı
merceğin olur bir yüzeyi küreseldir
diğer yüzeyi düzdür Bu da ince kenarlı
mercektir Çünkü orta kısmına göre şu uç
kısımlar daha incedir Bu bir ince
kenarlı mercek Bu bir ince kenarlı
mercek Bu da bir ince kenarlı mercek
gösterimi Yani biz sorularda hep bunları
görmeyi beklememeliyiz bazen de şöyle
bir ok çizer ve uçlarındaki ok
işaretlerini bu şekilde çizer bunu
gördüğümüz de diyeceğiz ki bu ince
kenarlı mercektir bunu da şuradan
çağrışım yaptırabilirsiniz merceğin
türünü uçlarına bakarak belirlediğimiz
söylemiştim Burada şu şekiller olduğu
için ince kenarlı merceğin şematik
gösteriminde okların yönü aynı buna
benzer olacaktır hava ortamında bulunan
ince kenarlı cam bir mercek ışığı
gençler gördüğünüz gibi paralel gelen üç
tane Işın ince kenarlı mercekten geçiyor
kırılıyor ve bir noktada toplanıyor O
noktaya Bu ince kenarlı merceğin Odak
noktası diyeceğiz Çünkü orada paralel
gelen ışınlar odaklandı ince ken mercek
aynı Çukur ayna gibi ışığı toplama
özelliğine sahip Yani bu merceğin
ortasından geçtiğini düşündüğümüz asal
eksene ışınları yaklaştırır bu arkadaş
gelir mercek tarafından kırılır ve asal
eksene yaklaştırılır bu arkadaş gelir
mercek tarafından kırılır asal eksene
yaklaştırılır toplama dediğim şey budur
asal eksene yaklaştırmak Peki bunu nasıl
yapıyor ve neden hava ortamındaki cam
mcek diye özellikle belirttim bakın
şurada basit bir çizim yapabiliriz
kırılma kanunlarını öğrendik benim
anlatmama da gerek yok Siz de
anlayabilirsiniz zaten deneyde
izlediğimiz gibi asal eksene paralel bir
Işın göndersem şöyle eğrisel bir yüzeye
küresel bir yüzeye ışınım geldi burası
hava ortamı olsun merceği de camdan
yapmış olalım farklı indisler şunu
unutmayacağız Tabii ki hava ortamının
indisi daha küçüktür camdan Yani ben şu
an az indis çok indisli ortama geçiyorum
kırılma kanunlarını hatırlayalım normale
ihtiyacım var ışığın geldiği bu noktaya
normal çizmem lazım normal O noktadaki
yüzeye dik çizgi e küresel bir yüzey
normali nereden çekiyorduk merkezden
çekiyorduk hatırlarsanız Dolayısıyla bu
eğrisel yüzey kime ait Sağdaki küreye
ait Sağdaki kürenin merkez Neresi burası
o zaman bu noktadan ışığın çarptığı yere
normal çizgimi çektim Bu arkadaşın
orijinal Rotası bu dümdüz gidiyordu Ama
şu an cam ortamına geçiyoruz çok indis
geçiyoruz yavaşlıyor kestirmeden
gitmemiz lazım normale yaklaşacağız
Azdan çoka geçerken normale yaklaşılır
ve şöyle kırılır Şimdi başka bir eğrisel
yüzeye geldim yeni bir normal çizmeliyim
bu eğrisel yüzey soldaki küreden
alınmadır o zaman soldaki kürenin
merkezinden oraya bir normal çekmelisin
orijinal rotamız şöyle bir şey ama ben
şu an camdan havaya geçiyorum yani çok
indis az indis geçiyorum normal den
uzaklaşmam lazım Normal bu tarafta
orijinal rotan bu normalden uzaklaşmak
demek atıyorum şöyle falan gitmek demek
gördüğünüz gibi asal eksene paralel adam
asal eksene
yaklaştırıldığı aşağıdan da
gönderebiliriz benzer şekilde
kırılacaktır burada bir daha
kırılacaktır ve bu iki arkadaş bu
noktada odaklanacak ince kenarlı mercek
bu toplama işini Aynen böyle yapıyor
peki bu merceğin niye hava ortamında
olması özellikle belirtildi Çünkü ortam
değişirse kırılma özellikleri
değişebilir ışınını farklı doğrultular
gidebilirler burası hava ortamı
Olmasaydı da Elmas bir ortam olsaydı
elmasın ne özelliği var elmasın indisi
camdan daha büyük camın indisi 1,5
elmasın indisi 2,4 yani Işık çok indisli
ortamdan az indisli ortama geçecek
merceğe girdiğinde aynı çizimi yapar
mıyız Hayır yapmayız bakalım nasıl
olacak şimdi Elmas ortamından asal
eksene paralel ışınımı şöyle gönderdim
elmastan cama geçeceğim çok Hindistan az
hindis geçeceğim her yer Elmas hava diye
bir şey yok şu an bu eğrisel yüzeyin
normali o eğrisel yüzeyin merkezinden
çizilir bu merkezden normalim mi Çektim
elmastan cama geçtiğim için çok indis az
indis geçtiğim için normalden uzaklaşmam
lazım orijinal rotam buysa normal
aşağıdaysa yukarıya gitmem lazım
Normalden uzaklaşma bu demek Çünkü şimdi
geldim diğer eğrisel yüzeye bu eğrisel
yüzeyin Merkezi soldaki Merkez buradan
normal çekmeliyim şöyle bir normal
çektiğimi düşünüyorum orijinal rotam bu
kırmızı çizgi Aslında böyle gidemem
ortam değiştirdim camdan elmasa
geçiyorum az indis çok indis geçiyorum o
zaman normale yaklaşacağım şöyle falan
gitmem lazım asal eksene paralel gelen
ışın asal eksenden daha da uzağa
gönderir ışığı dağıttı bu sefer şekil
ince kenarlı mercek Ama davranış
bambaşka aynısından aşağıda da Işın
gönderseydin benzer şekilde kırılır onu
da asal eksenden uzaklaştırır dı
dağıtırdı buna karakter değiştirme
deniyor ince kenarlı mercek ışığı
toplarken şu an dağıtan bir pozisyona
girdi Çünkü dışarıdaki indis içerideki
indis fazla günlük hayatta bizim
ortamımız genelde hava olduğu için ve
merceklerde camdan sudan ya da
plastikten yapıldığı için bunların
hepsinin indisi havadan büyük hep
dışarısı az indis mercek çok indis
Dolayısıyla ince kenarlı mercek deyince
aklımıza hep toplama geliyor ama böyle
olağanüstü şartlar
oluşturursanız toplama değil dağıtma
olur ki dağıtana da kalın kenarlı mercek
diyoruz birazdan öğreneceğiz bakın
burada bir mercek tasarımı görüyorsunuz
iki tane küre üst üste bindirilmiş bir
kağıt parçası kesişim noktası olarak
kesildi şu an şekil olarak bir ince
kenarlı mercek Şeklimiz var Ama ortada
mercek falan yok sadece bir kağıt
parçamız var onun altına bir plastik
koyacak üç boyutlu hale getirmek için ve
şekildeki gibi böyle gemi gibi bir şey
yaptı içerisinde hava var işte mercek
kısmı orası havadan oluşmuş bir mercek
yaptı şu an içerisinde hava olan bu
merceği bir kaba yerleştiriyoruz ve bu
kabın etrafını suyla dolduracağız yani
dışarıdaki ortam su içerideki ortam hava
suyun indisi havadan daha büyük o zaman
mercek karakter değiştirir ince kenarlı
mercek Normalde ışığı toplarken Şimdi
biz bunun ışığı dağıttığını göreceğiz
bakın ışığı dağıtıyor asal eksenden şu
ortadaki çizgiden uzaklaştırıyor Çünkü
içeride hava var dışarıda su var
karakter değiştirme Şimdi de kalın
kenarlı mercek yapalım bunu zaten az
önce göstermiştim iki tarafı da küresel
ama iki tarafın da küresel olması şart
değil Burada gördüğünüz gibi bir tarafı
düz de olabilir Bunu nasıl yaparsınız
yine küresel bir kalıp oluşturursunuz
Bir de böyle dikdörtgen prizma gibi bir
kalıp oluşturursunuz Bunlar üst üste
binmez ince kenarlı mercekte yaptığımız
gibi ayrı tutulurlar aralarında bir
boşluk oluşturursun buraya sıvı bir
malzeme dökersin onu dond durursun
camdan olabilir plastikten olabilir
hatta su olabilir Fark etmez Elde
ettiğin şey kalın kenarlı bir mercek
olur Çünkü ortasına göre bu uç kısımlar
kenarlar daha kalın O yüzden buna kalın
kenarlı mercek diyoruz iki tarafı
küresel kalın kenarlı mercek bir tarafı
düz bir tarafı küresel kalın kenarlı
mercek ya da bunun şematik gösterimi Şu
arkadaş bu nereden geliyor Bunu
gördüğümüzde bunun kalın kenarlı merceği
anlattığını Nereden anlayacağım E bu uç
kısımlarına dikkat et E bu uç kısımlar
şuraya benzemiyor mu veya bu alt kısma
baktığımda Bu arkadaşlar Birbirine
benziyorlar Dolayısıyla bu şematik
gösterimi sorularda gördüğümüzde kalın
kenarlı merceği yapıştırıyoruz Bakın bu
arkadaş hava ortamında bir kalın kenarlı
mercek plastikten ya da camdan yapılmış
asal eksene paralel gelen bu üç tane
ışını asal eksenden uzaklaştırmış
dağıtmış kalın kenarlı mercekler hava
ortamında bulunan kalın kenarlı
mercekler ışığı dağıtırlar gençler ince
kenarlı toplarken bu arkadaş dağıtıyor
ince kenarlı topluyordu topladığı
noktaya Odak diyorduk aynı Çukur ayna
gibi kalın kenarlı da tümsek gibi
dağıtıyor tümsekte uzantıların kesiştiği
yer Odak noktasıydı benzer bir şey
burada da var Yani bu arkadaş geldi
dağıldı uzantısı şöyle bir yere gitti bu
arkadaş dümdüz gitti Bunun uzantısı
böyle bu arkadaş geldi dağıldı bunun da
uzantısı şöyle bir yere gitti uzantılar
Burada bir yerde kesiştiler İşte bu da
kalın kenarlı merceğin Odak noktasıdır
diyebiliriz uzantı Odak olacak şekilde
dağıtır bunu nasıl yapıyor ve niye hava
ortamında diye özellikle belirttim
bakalım şu benim kalın kenarlı merceği
biraz daha kolay çizebilmek adına
büyüttüm ben bunu asal eksene paralel
bir Işın gönderiyorum kalın kenarlı
mercek dağıtır dedim Niye dağıttığını
anlamaya çalışıyor şöyle bir eğrisel
yüzeye geldik normal çekeceğim o eğrisel
yüzeyin merkezinden şöyle bir normal
çektim dışarısı hava ortamı İçerisi cam
ortamı Yani az Hindistan çok indis
geçiyoruz günlük hayattaki kullanım bu
şekilde genelde Azdan çoka geçerken
normale yaklaşmalıyım Bu arkadaşın
orijinal rotas asası dümdüz normal
yukarıda o zaman ben normale
yaklaşacağım geldim buraya bu eğrisel
yüzeye normal için buradaki Merkezi
kullandım camdan havaya geçiyorum çok
Hindistan az hindis geçiyorum orijinal
rotam bu çoktan aza geçerken normalden
uzaklaşmam gerekiyor Şu normale yaklaşma
olur şu normalden uzaklaşma olur
Dolayısıyla ışığı asal eksenden
uzaklaştırdım yani dağıttım benzer bir
şeyi aşağıda da çizebiliriz burada böyle
kırılırız burada böyle kırılırız ve
ışığı dağıtmış oluruz bu merceğe de
karakter değiştirelim dışarısı hava
ortamı olmasın dışarısı camdan daha
büyük indisli bir ortam ol olsun mesela
Elmas ortamı olsun elmasın indisi camdan
daha büyük merceğin daha küçük indisli
bir ortam olarak kaldı artık kırılmalar
böyle olmayacaktır asal eksene paralel
ışınımı gönderdim bu eğrisel yüzeyin
merkezinden normalim mi Çektim bu sefer
elmastan cama geçiyoruz çok hindist az
hindis geçiyoruz orijinal rotam Bu
yukarıda normal var çoktan aza geçtiğim
için normalden uzaklaşmalıyım normal
yukarıda Ben daha aşağıya gitmeliyim
normalden uzaklaşmayı şöyle falan
çizebiliriz bu eğrisel yüzeyin Merkezi
bu m2 buradan normalim mi Çektim camdan
elmasa geçiyorum az Hindistan çok indis
geçiyorum Azdan çoka geçerken normale
yaklaşırız orijinal rotamız şöyle çapraz
bir şey normale yaklaşmak demek bu
demektir aşağıda da benzer bir şekilde
Işın gönderirseniz benzer bir şekilde
kırıp bu arkadaşları bu noktada
toplarsınız şekil kalın kenarlı mercek
davranış ince kenarlı mercek karakter
değiştirdi çünkü dış ortamın indisi
merceğin indis inden büyükse merceğin
karakter değiştirir topluyorsa dağıtır
dağıtıyorsun Az önce deneyini
izlediğimiz gibi Küresel aynalarda
öğrendiğimiz gibi bazı özel noktalar var
merceklerde de Küresel aynalarda tep
noktası vardı Odak vardı Merkez vardı 3F
vardı 1,5 F vardı benzer şeyler burada
da var ama ufak tefek değişiklikler var
ve bazı dikkat edilmesi gereken kavram
yanılgıları var mesela Tepe noktası diye
bir şey yok Onun gibi olan Optik Merkez
dediğimiz bir nokta var Şu kesikli çizgi
asal eksen merceği tam 2'ye bölüyor Yani
bunun üstü ile altı Aynı uzaklığa sahip
diyebiliriz buraya 90 derecelik açı
yapıyor Buralar da 90 derecelik açı
yapıyor aynı şey kalın kenarlı mercek
için de geçerli asal eksen merceği Tam
ortadan bölüyor gibi düşünülebilir işte
mercekle asal ekseni in kesiştiği bu
nokta Optik Merkez dediğimiz noktadır
Küresel aynalarda Merkez dediğimiz bir
nokta vardı yani şöyle bir Çukur ayna
hayal ettiğimde buna bir asal eksen
çizdiğimde şöyle bir M noktası işaretli
oldum buna Merkez diyordum bunun vasfı
neydi Aslında bu aynanın yapıldığı
kürenin merkezini temsil ediyordu o
arkadaş bir diğer ismi eğrilik
merkeziydi Hatta şu mesafeye de eğrilik
yarıçapı diyorduk benzer bir eğrilik
Merkezi merceklerde de var hem de iki
tane Çünkü burada iki tane yüzey var
küresel aynadaki gibi tek bir tane değil
sol tarafta bir yüzey var sağ tarafta da
bir yüzey var Sol taraftaki arkadaşın
Merkezi şurası iken sağ taraftaki
arkadaşın merkezi burası iki tane
eğrilik merkezi var kalın kenarlı
mercekte de aynı şekilde fakat geldik en
önemli yere Küresel aynalarda Merkez
dediğiniz şey Küresel aynalarda Merkez
dediğiniz şey iki tane Odak uzunluğu
demekti Odak tam bunun ortasındaydı bir
Odak artı bir Odak uzaklığı daha bana
Merkezi veriyordu eğrilik yarıçapı iki
tane Odak uzaklığı demekti Hatta Bu odak
noktasının yerini İşte bu R belirliyordu
küresel aynam ne kadar düzse O kadar
büyük bir küreden alındım demekti R çok
büyüktü Bunun tam orta noktası olan Odak
da çok büyüktü Ayna ne kadar küçük bir
küreden alındıysa o kadar kavisli hale
geliyordu Yarıçap küçük Odak da küçük
oluyordu merceklerde Merkez eşittir iki
tane Odak uzaklığıdır ilişkisi yok
gençler Çünkü burada Odak Uzaklığını
değiştiren bir sürü faktör var Birazdan
konuşacağız o yüzden merceklerde Merkez
noktası da denmez Merkezi temsilen Biz
burada iki Odak diyeceğiz 2f diyeceğiz
Merkez lafını kullanmayacağız Çünkü
merceklerde Odak uzaklığı Sadece bu
eğrilik yarı çaplarına bağlı değil
Şuradaki eğrilik yarıçapı 20 cm olur ama
senin Odak uzaklığın tam 10 cm de olmak
zorunda değil oladabilir ama 5'te de
olabilir 25'te de olabilir Odak
Uzaklığını etkileyen faktörler var bu
dersin en önemli yerlerinden bir tanesi
Burası çünkü bununla ilgili direkt bir
kazanım var aynı Küresel aynalarda
konuştuğumuz gibi Odak Uzaklığını
belirleyen faktörler küresel aynalar çok
basitti aynanın şekli şemali Odak
Uzaklığını belirler O da eğrilik
yarıçapı ile ilgiliydi küresel Aynan
düze mi yakın çok mu kavisli o daha
Sadece bu belirliyordu ne ortama o Odak
Uzaklığını etkiliyordu ne renk
etkiliyordu hiçbir şey
etkilemiyorsa ımda ince kenarlı mercek
ışığı toplamış oldu karakter
değiştirmedi Çünkü Dışarıda hava var
içeride cam var günlük hayatla uyumlu
bir örnek şu nokta benim Odak noktamdan
diyebilirim merceklerde Odak Uzaklığını
etkileyen birinci faktör ortam yani
indisler indisler değişirse Odak değişir
E zaten az önce gördük adamlar karakter
bile değiştiriyordu Bırak odağı toplayan
adam dağıtmaya başlıyordu şimdi dışarıda
hava var içeride cam var merceği camdan
değil de sudan yapsaydım Burası su dolu
bir kap olsaydı bakın camdan suya doğru
getiriyorum ışığın nasıl kırıldığına
nasıl değiştiğine dikkat edin bak su
yaptığımda artık asal ekseni bambaşka
bir yerde kesiyorum yeni odak noktam
Burası merceğin sudan yapıldığında Odak
Burası merceğin camdan yapıldığında Odak
Burası merceğin şekli değişti mi Hayır
eğrilik yarıçapları boyutlar şekiller
Şemal hepsi sabit ama Odak değişti işte
o yüzden eğrilik Merkezi iki tane
odaktan şekli belli bir tane Merkez
noktası var bu kürenin merkezi var Odak
sürekli geziyor nasıl iki kat oran olsun
ki aralarında olmaz o yüzden merceklerde
Merkez noktası diye bir şeyden
bahsetmeyeceğim bahsedeceğiz o 2f diye
tarif ettiğim yer küresel aynalardaki
gibi eğrilik merkezini değil iki tane
odağı temsil edecek neden Odak Daha
uzağa kaydı Çünkü camın indisi 1,5
havanın indisi 1 aradaki indis farkı 0.5
ti Buna göre bir kırılma vardı E sen su
yaptığında 1.33 indis farkı azaldı indis
farkı azalırsa kırılma azalır bu adam
normalde dümdüz gidiyordu o düz rotaya
daha yakın gitti orijinal rotasına
yakınlaştı kırılma azaldı Çünkü indis
farkı azaldı Hatta ben bu merceğin
indisini daha da azaltırsam sudan da
azaltırsam havaya doğru doğru
yaklaştırıyor bakın kırılma azalıyor
Odak iyice ilerilere gitti dışarısı hava
İçerisi hava merceğin de havadan oluşmuş
kırılma yok Çünkü her yerde aynı ortam
var Odak noktası nerede sonsuzda asal
ekseni kesmiyor asal eksene paralel
gidiyor iki paralel çizgi sonsuzda
kesişir bilgisinden yararlanarak Odak
noktası sonsuzdur gibi bir yorum
yapabiliriz bu sefer dışarıyı
değiştiriyorum dışarıyı su yaptığımda
bakın karakter değiştirdi ince kenarlı
mercek ışığı dağıtmaya başladı asal
eksenden uzaklaştırmaya başladı kalın
kenarlı gibi davranmaya başladı Az önce
öğrendik dışarısı büyük indis içerisi
küçük indis olursa karakter değiştiririz
Şimdi gelelim Odak noktasını etkileyen
ikinci faktöre eğrilik yarıçapına Yani
aynı Küresel aynalarda olduğu gibi şekle
şemale Şimdi senin merceğin küçük
kürelerden yapıldıysa şöyle küçük bir
küre bir tane daha küçük bir küreyi
şöyle kesiştirmek yer bir ince kenarlı
mercek şu an eğrilik yarıçapları da şu
merkezlerin yüzeylere olan uzaklıkları
ile ilgili Eğer ben bu merceği büyük
kürelerden yani büyük eğrilik yarıçaplı
kürelerden oluşturursa Mesela bir tanesi
şöyle olsun Diğeri de böyle olsun bu
kesişim noktası ince kenarlı merceği
yalnız burada kesiştiren dikkat
etmelisiniz mercekler birbirine
benzemeli boyut olarak yoksa Kafanız
karışabilir mercekler aynı boyutlarda
olsun ki kıyaslama yapabile hangisi daha
kavisli duruyor hangisi düz duruyor yani
siz tutup da Şöyle kocaman küre
çizersiniz yine kesişim noktası şurası
dır dersiniz bunların eğrilikler
kıyaslarken Kafanız karışabilir Normalde
Buradan da yaparsınız ama hiç gerek yok
boyutlarını eşit düşünelim şekilden de
direkt anlayabilirim kolaylıkla iki
merceğin boyutlarını yakın çizdim Hangi
mercek daha kavisli duruyor Hangi mercek
Daha düz duruyor e Şuradaki kavise
dikkat edin Bir de Şuradaki dikkat edin
Sağ taraftaki daha düz E çünkü bu
eğrilik yarıçapı büyük kürelerden
oluşturuldu bu eğrilik yarıçapı küçük
kürelerden oluşturuldu aynı aynalarda
olduğu gibi kavis arttıkça Odak uzaklığı
küçülür kavis büyüdükçe Odak uzaklığı
büyür yani mercek ne kadar düzse Odak
uzaklığı o kadar fazladır şöyle bir akıl
yürütme yapabiliriz bakın şöyle bir
oldukça kavisli eğrilik yarıçapı küçük
bir mercek çizdim paralel bir Işın
gönderdim odaktan geçirdim asal eksenim
de şöyle bir şey olsun hocam iki defa
kırman gerekmiyor muydu burada bir defa
kırdınız geçirdiniz Evet burada da
kırılma olur burada da kırılma olur ama
her seferinde böyle uğraşmayacağım artık
topladığını öğrendim tek seferde kırıp
şurada odaktan geçirebilirsiniz şimdi Bu
ne kadar düzleşir Odak o kadar ileriye
gider dedim fizikte uç noktaları
düşünmek her zaman kolaylık sağlar O
kadar
düzleşince Evim böyle dümdüz bir
dikdörtgen prizma gibi olsun asal ekseni
de aynı şekilde şöyle çizelim Şimdi ben
böyle bir Işın göndersem buraya 90
derece ile geliyor kırılır mı kırılmaz
dümdüz gider buraya da 90 dereceyle
geldi kırılır mı kırılmaz dümdüz gider
asal eksene paralel geldim asal eksene
paralel gidiyorum hiç doğ doğumu
değiştirmedim Odak nerede Odak sonsuzda
mercek düzleşti çe yani eğrilik yarıçapı
arttıkça Odak uzaklığı artar ne kadar
kavisli mercek o kadar kırıcı mercek o
kadar yakına toplayan mercek mercek
düzleşti çe Yani bu Yarıçap arttıkça
Odak o kadar ileriye gidiyor kırıcılık
azalıyor bakın burada bir merceğin var
sol tarafta sağ tarafta eğrilik yarı
çaplarını ayarlayabiliyor Biz lise
müfredatında aynı çukur aynalarda
söylediğim gibi özel bir durum
inceliyoruz Aslında asal eksene paralel
geliyor dediğim ışınlar hakikaten asal
eksene çok yakından geliyorlar asal
eksenden uzaklaştıkça küresel sapma
dediğimiz olay gerçekleşiyor bu
simülasyon Aslında onu gösteriyor bakın
paralel gelen ışınlar bambaşka
noktalarda asal ekseni kesmişler bizim
onunla işimiz yok biz tek bir noktada
kestiğini düşünüyoruz Çünkü biz çok
yakından gönderdiğimizi düşünüyoruz
Küresel aynalarda da aynı şeyi
söylemiştim size o yüzden buraya
takılmayın farklı farklı noktalara
gittiği bizi ilgilendirmiyor hepsi tek
bir noktaya gitmiş gibi hayal edin şimdi
bakın sol taraftaki yüzeyin eğrilik
yarıçapını azaltıyorum yani kavisli bir
hale getiriyorum Odak Ne oldu sola doğru
geldi Burası 0 noktasıydı şu an 45
civarlarına geldik Ben bu yüzeyin eğri
yarıçapını azaltırsam yani düzleştirir
Odak sağ tarafa kayar 8 dolara kayar
düzleşti çe Odak ilerliyor Tabii iki
yüzey var İkinci yüzeyle de oynayayım
eğrilik yarıçapını azaltıyorum kavisli
hale getiriyorum yakına geliyor Odak
eğrilik yarıçapını arttırıyorum yani düz
hale getiriyorum Odak uzağa gidiyor iki
tarafı da dümdüz yaparsam bakın İncecik
bir merceğin var şu an eğrilik yarıçapı
inanılmaz büyük Odak 100 birime gitti
bundan daha sonu da yok zaten daha fazla
bu simülasyon ilerlememe izin vermiyor
Yani zaten ışınlar neredeyse paralel
hale geldiler sonsuza gitti olarak bile
düşünülebilir geldik son değişken imize
Odak Uzaklığını değiştiren son faktör
ışığın rengi ışığın rengi değişirse Odak
uzaklığı değişir bakın burada bir ince
kenarlı merceğin var asal eksen çizilmiş
beyaz ışık gönderiyorum Aslında ben bunu
bir önceki dersimiz olan kırılmanın soru
çözümünde Az buçuk anlatmıştım size
orada Bununla ilgili bir soru vardı
mecburen anlatmak zorunda kalmıştım
burada daha detaylı anlatacağımı
söylemiştim şimdi geldim oraya biz
optikte görünür ışığı inceliyoruz bizim
göremediğimiz Işıklar da var
elektromanyetik dalgaları öğrendiğimizde
öğreneceksiniz bir sürü Işık çeşidinden
Biz görebildikleri İnce geliyoruz
optikte ve Bütün bunların toplamı beyaz
ışıktır beyaz ışık dediğiniz şey kırmızı
turuncu sarı yeşil mavi ve mor
renklerden oluşur Yani aslında gökkuşağı
renkleri Çünkü Güneşten gelen beyaz ışık
Yağmur damlalarında kırılırlar her renk
farklı kırıldığı için o renkler ortaya
çıkar üst üste geldiklerinde hepsi beyaz
Ama
ayrıştırıldığı
Çıkar görünür olurlar İşte biz o görünür
olmaya Gökkuşağı diyoruz kırmızıdan Mora
doğru gittikçe gençler ışığın o
elektromanyetik dalganın enerjisi
artıyor ve kırılma az azalıyor kırmızı
en az kırılan Renktir mor en çok kırılan
Renktir neden bu tamamen enerji ile
ilgili bu renklerin Yani bu
elektromanyetik dalgaların Enerjileri
var Hepsi farklı farklı enerjiye sahip
Kırmızının enerjisi daha az morun
enerjisi daha fazla şimdi kırılmanın
mantığını nasıl açıklamıştık fermat
prensibiyle açıklamaya çalışmıştık daha
doğru açıklamaları olduğunu söylemiştim
ama lise müfredatında bize fermat
yeterlidir Işık iki nokta arasını mümkün
olan en kısa sürede gider öyle bir Rota
tercih etmek zorundadır en kısa sürede
nereden gidecekse onu tercih eder Şimdi
şöyle ayırıcı bir yüzey var burası hava
ols Burası su olsun Bu da bizim normal
çizgimiz olsun Ben buradan kırmızı
renkli bir Işın gönderiyorum su
ortamında yavaşlayacak oradaki atomlarla
moleküllerle etkileşebilecek
büyükse daha çok atomla muhatap olursun
daha çok vakit kaybedersin daha çok
atomu uyardığın için zaman kaybın artar
mecburen daha kestirmeden gidersin o
yüzden renkler farklı kırılırlar Çünkü
farklı enerjilere sahipler bu beyaz
ışığın orijinal Rotası bu orijinal
rotadan en az sapan kırmızı en çok sapan
mor Çünkü kırmızıdan Mora doğru gittikçe
kırılma artar gençler E hocam sizin bu
anlattığınız şeyler sinal yasasıyla
çelişiyor kırmızıyı da maviyi de aynı
açıyla gönderdiniz ikisinin de Gelme
açısı Alfa maviyi küçücük bir kırılma
açısına sahip olarak gösterdi kırmızıyı
daha büyük bir kırılma açısına sahip
olarak gösterdiniz E bu sinal yasasına
uymaz ki mantıklı bir soru yazalım
Kırmızı da mavide hava ortamından
geliyorlar havanın indisi çarpı gelme
açısının sinüsü sinüs Alfa diyelim
eşittir su ortamına geçtik suyun indisi
çarpı kırılma açısının sinüsü sinüs Beta
Kırmızı da mavi de aynı hava ortamından
geliyor bu sabit ikisinin de Gelme açısı
Aynı bu sabit E siz Kırmızının açısını
büyük yaptınız hocam Dolayısıyla sinüs
Beta büyük ama mavinin açısını küçük
yaptınız Dolayısıyla sinüs Beta küçük E
şimdi kırmızıyı dü düşünürsem başka bir
su indisi çıkar maviyi düşünürsem başka
bir su indisi çıkar suyun indisi bir
tane değil miydi 1.33 değil miydi yani
evet size her şeyi tam olarak anlatmamış
olabilirim renklerine göre ortamların
indisleri farklıdır Bunu en başta
anlatamazdım Çünkü çok detaylı olurdu
ama şimdi artık bu bilgiyi verebilirim
suyun indisi 1.33 tür dediğinizde
Aslında Ortalama bir değer veriyorsunuz
mavinin açısı küçük sinüsü küçük mavi
için daha büyük bir indis değeri var
Kırmızının kırılma açısı büyük sinüsü
büyük o zaman indis daha küçük yani
suyun kırmızı renk için daha daha küçük
bir indis değeri var ama bunlar Atla
deve değil Mesela kırmızı için indis
değerimiz 1.32 gibi bir şey mavi için de
1.34 gibi bir şey yani öyle çok büyük
bir fark değil küçücük farklar O yüzden
biz suyun indisi dediğimizde ortalama
1.33 demiş oluyoruz ama şimdi öğrendiniz
her renk için aslında farklı indis var
Çünkü her renk farklı kırılır Şimdi ben
ince kenarlı mercek deneyimi kırmızı
ışıkla yapmıştım şöyle geçip gitmişti Bu
ince kenarlı merceğin tam ortasından
asal eksenim mi çekmiştim şurası kırmızı
renk için Odak noktasıydı şimdi ben bu
deneyi beyaz ışıkla yap yaparsam Yani
bütün renkleri barındıran ışıkla
yaparsam beyaz Işığımı gönderdim e Hocam
yine aynı noktadan geçiyor Evet indis
farkları çok küçük demiştim her renk
için farklı ama çok küçük ışığın
devamını izlerseniz rotanın devamında
renklerin ayrıştığı görebiliyorum Hatta
bunu daha net görmek için merceği biraz
daha yaklaştırın Evet şu an daha net
gözüküyor şöyle bir asal eksen
çektiğimde Odak noktası yaklaşık
burasıdır bu renklerin indisleri o kadar
birbirine yakın ki ayrışma yolun
devamında belli oluyor geometri yetmiyor
burada ayrışmalar ama biz yine de her
rengin farklı kırıldığını biliyoruz
ışığın orijinal Rotası şöyle bir şeyken
buradan çıkışta kırmızı en üstte kalmış
mor en altta kalmış Çünkü kırmızı en az
kırılmış mor en çok kırılmış kırmızı
turuncu sarı yeşil mavi mor diye
renklerine ayrılıyoruz Gökkuşağı
renklerine ayrılıyoruz Çünkü her renk
farklı kırılıyor Aa bu fark çok az
oluyormuş O zaman dikkate almayacağız
demeyeceğiz Tabii ki abartılı bir
çizimle de olsa burada görüyorsunuz asal
eksene paralel geliyor bütün renkler
kırmızı asal ekseni burada kesmiş Burası
kırmızı için Odak noktasıdır mor asal
ekseni burada kesmiş mor renk için Bu
merceğin odak noktası burasıdır mercek
aynı mercek Ama birden fazla Odak
noktası var çünkü Odak noktasını
belirleyen şeylerden biri de ışığın
rengidir gençler Renge göre Odak değişir
ve gelelim son kısmımı günlük hayatla
ilgili mesaj vereceğimiz kısımlara
kazanımlarda yine Geçen kısımlara doğada
mercek etkisi diye bir şey var cam
Şişeler pet şişeler cam kırıkları
kesinlikle doğada bırakılmamalı ik sene
önce çok büyük yangınlar yaşadık küresel
ısınmayla beraber Bunlar da artacak ve
bunların en büyük tetikleyicileri Bu
fotoğrafta gördükleriniz Gelişi güzel
attığınız bu şişe parçaları birer mercek
ve bir kısmı ince kenarlı mercek görevi
görüyor ince kenarlı mercekler Aynı bu
fotoğrafta olduğu gibi Güneşten gelen
ışınları bir noktada bakın burada
bir şişe var Güneşten gelen ışığı bir
noktada toplamış oraya konulan kibritler
alev almış aynı şey bu kuru otların
üzerinde yapılırsa orada yangın
çıkartıyor elimizde bir büyüteç var
büyüteç bir ince kenarlı mercektir
sonraki derslerimizde öğreneceğiz
gördüğünüz gibi Güneşten gelen ışığı
topluyor bir noktada odaklıyor odağa
koyduğumuz bir tahta parçası tütmeye
başlıyor çünkü Orası şu an yanıyor Sen
bütün enerjiyi bütün Güneşten gelen
enerjiyi bir nok noktaya topluyorsun
dağılan enerjiyi tek bir noktada
topladığında aynı basınç gibi etkisini
arttırıyor oradaki o etki artışı
toplanan Bu enerji oranın sıcaklığını
çok arttırıyor ve tahtayı tutuşturuyor
sorularımızı çözelim ve dersimizi
bitirelim hava ortamında bulunan camdan
yapılmış ince kenarlı mercek asal
eksenine paralel gelen tek renkli ışığı
şekildeki gibi kırıyor bakın tek renkli
ışık ifadesine dikkat ettiniz değil mi
renk değişirse Odak değişir Çünkü ben
burada kırmızı bir ışık kullandığımı var
sayıyorum o renk için Odak noktasıdır
Çünkü asal eksene paralel gelen ışın
ince kenarlı mercek tarafından Eğer
karak değiştirmemiş hava ortamında
dediği için değiştirmediğini
varsayıyorum hava ortamından daha az
indi sadece boşluk oluyor burada boşluk
ortamı vakum ortamı yok ki bizim merceği
camdan yapılmış havanın indisi camdan
küçük olduğu için ince kenarlı mercek
görevini yapar yani ışığı Buna
göre D mesafesini azaltmak için
hangileri yapılabilir bu kısmı soruya
ekleyelim D'yi azaltacağız yani asal
eksene paralel gelen ışınımı merceğe
Daha yakından bir yerden asal ekseni
kesecek Odak noktasını daha yakına
getireceğiz Odak Uzaklığını azaltacağız
mercekte kırıcılık indisi camdan daha
büyük olan bir madde kullanmak şimdi
hava ortamının indisine 1 dedim camın
indisine 1,5 dedim indis farkı kırılmayı
etkiler indis farkı artarsa kırılma
artar Işık rotasından daha çok sapar bu
ışığın orijinal Rotası şu dümdüz
gidiyordu asal eksene paralel gidiyordu
mercek onu kırdı Eğer ben bu kırmızı
gibi değil de siyah gibi gitmesini
istiyorsam rotasından daha çok sapması
gerekecektir bunu sağlayacak işlemi
yapmam lazım Daha çok kırılma için indis
farkını arttırabiliriz camdan daha büyük
bir malzeme kullansam mesela Elmas
kullansam 1,5 indis de değil de 2.4
indis olsaydı bu merceği yaptığım
malzeme e farkı arttırdım kırılma artar
kırılma artacağı için bu arkadaşı
yakalayabiliriz olur deneyi havadan daha
büyük kırıcılık indisine sahip suda
gerçekleştirmek dışarıyı komple su
yapalım diyor bu merceği suyun içine
sokalım aynı deneyi orada
gerçekleştirelim Bakın aynı soru Küresel
aynalarda da vardı ortamın değişmesi
suya sokmak çıkartmak hiçbir şey
değiştirmiyorsa dışarının indisi 1
olmayacak suya soktuğumuz için 1.33
olacak E Eskiden 1'e 1,5 şimdi 1.33 1,5
oldu indis farkı ne oldu indis farkı
azaldı O zaman ne olacak kırılma
azalacak kırılmanın azalması demek ne
demek asal eksene paralel Gelen Adam
orijinal doğrultusuna yani düz
doğrultuya daha yakın şöyle falan
gidecek daha az kırılacak E bu D'yi
azaltmaz D'yi arttırır bu olmaz ışığın
şiddetini arttırmak Işık Şiddeti optiğin
en başında aydınlanmada konuştuğumuz bir
kavramdır kaynaktan Birim zamanda birim
kata açı başına düşen Işık
enerjisiyle 200 birim Işın göndereceksin
gelen ışığın bu enerjisi toplam enerjisi
artarsa daha çok kırılır mı Şimdi burada
çok büyük oltaya düşebilirsiniz dikkatli
olmanız lazım hocam Bence olur Çünkü
dediniz ki renkler farklı kırılır
renklerin farkı neydi enerjilerinin
farklı olması çok enerjiye sahipse
buradaki cam molekülleriyle çok
etkileşir çok geç kalır O yüzden daha da
kestirmeden gider doğru bir mantık gibi
duruyor ama doğru değil maalesef burada
birim dediğim şey aslında bir tane Işık
taneciği olarak düşünülürse ki biz on
ona foton diyoruz mavi rengin enerjisi
kırmızıdan büyüktür dediğimde
kastettiğim şey bir tane mavi fotonun
kırmızı fotondan büyük olmasıdır
kırılmayı etkileyen o foton başına bir
tane ışık taneciği başına düşen
enerjidir toplamı değil Yine metrobüs
örneğine benzetirsek otobüsün geç
kalmasına sebep olan şey durakta durması
yolcu indirmesi bindirmesi mavi renk
ışıkla kırmızı renk ışığı birbirinden
ayıran şey durakta durma süreleri olarak
düşünülebilir Çünkü atıyorum kırmızı 10
tane yolcu indirip bindiriyor mavi 50
tane yolcu indirip bindiriyor mavi O
yüzden geç alıyordur Şimdi farklı
zamanlarda giden otobüsler olarak
düşünürsek 200 tane otobüs de 50 tane
yolcu indirip bindirecek 500 tane otobüs
de 50 tane indirip bindirecek Önemli
olan otobüs sayısı değil durakta durma
süresi yani burada kastettiğim enerji
tek bir ışık taneciğin geçerlidir
toplamının bir önemi yoktur Işık
şiddetinin bir önemi yoktur ya da daha
Düz mantık anlatayım senin burada bir
kırmızı lazerin var ışığı gönderdin
odaktan geçti şimdi kırmızı lazerinin
pili bitiyor olsun bu böyle soluklaştı
mercekten kırıldıktan sonra başka bir
yere mi gidecek Yo yine aynı yere
gidecek Çünkü bu yine kırmızı rengi
değişiyor mu pili bitiyor diye Hayır
hala kırmızı lazer o zaman Odak noktası
da değişmez o zaman ışığın şiddeti Odak
noktasını etkilemez Dolayısıyla
hangileri yapılabilir diyor yalnız bir
yapılmalıdır kırıcılık indisleri NX ve n
olan kalın kenarlı ve ince kenarlı
mercekler kırıcılık indisi nz olan bir
ortama konulmuş L merceklere gönderilen
Işın şekildeki yolu izlediğine göre NX n
nz arasındaki ilişkiyi sormuş şimdi
bakın bu kalın kenarlı mercek gibi
gözüküyor Bu ince kenarlı mercek gibi
gözüküyor asal eksene paralel gelen
adamı asal eksenden Bu yatay çizgiden
uzağa göndermiş yani dağ dağıtmış e
görevini yapmış kalın kenarlı mercek
Normal şartlar altında ışığı dağıtır Bu
ince kenarlı gibi duruyor ne yapar ışığı
şimdi bu Işık şöyle geliyor
orijinal Rotası bu kesikli çizgi böyle
çapraz gidiyor Eğer bu ışığı orijinal
rotasına Yani bu kesikli çizgiye göre
asal eksene yaklaştırsın aşağıya doğru
kırsay dı toplamış olurdu görevini
yapmış olurdu ama ne yapmış orijinal
rotasından yukarıya kırmış asal eksenden
Bu aşağıdaki asal eksenden Daha uzağa
göndermiş Bu dağıtmadı ince kenarlı
mercek görevini yapmamıştır toplamak
yerine dağıtmıştır Demek ki karakter
değiştirmiş kalın kenarlı mercek
orijinal Rotası bu bu ışığı orijinal
rotaya göre asal eksene yaklaştırsın
yani böyle kırsay dı toplamış olurdu ama
ne yapmış asal eksenden uzaklaştırmış o
zaman burası su ortamı Burası cam ortamı
gibi düşünülebilir yani Z ortamının
indisi küçüktür x ortamının indisi
yazılabilir ideal şartlar az indisli
ortamdan çok indisli ortama ışığı
göndermiş bu ise tam tersini yapmış
ışığı dağıtmış aşağıdaki asal eksenden
daha yukarılara göndermiş o zaman mercek
dediğin şey daha küçük indisli dışarıya
göre Yani dışarıya su dediysem buradaki
bölge havayla doludur diyebilirim y
ortamının indisi küçüktür Z ortamının
indisi yazabilirim ki bu arkadaşın
deneyini izlemiştik zaten az önce
Sorumun cevabı ne olur x > z o da ü y
Evet bu soruyla beraber bu dersimizin
sonuna gelmiş olduk Bir sonraki
dersimizde özel ışınları ve görüntü
bulmayı konuşacağız takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz
i